+++
title = "#6: Anagramas"
date = "2017-11-08T18:00:00-08:00"
tags = ["programação", "recursividade"]
categories = ["desafios"]
banner = "img/banners/letters.jpg"
type = "blog"
layout = "desafio"
description = "Escreva um programa para gerar todos os anagramas possíveis para uma expressão."
difficulty = 4
fa_icon= "fas fa-sort-alpha-up"
points = 70
+++

# Anagramas!

Um anagrama é uma palavra ou frase formada com o re-arranjo de *todas* as letras de uma outra palavra ou frase (sem sobra ou falta). Exemplos:

* A palavra *barco* é um anagrama da palavra *cobra* (todas as letras de "cobra" usadas em "barco).
* A palavra *mar* **não** é um anagrama da palavra *roma* (a letra "o" em "roma" não foi usada).
* A palavra *sal* **não** é um anagrama da palavra *mal* (a letra "s" de "sal" não existe em "mal").

## O problema

Escreva um programa na sua linguagem e bibliotecas preferidas que:

1. Leia a expressão (que pode ser uma frase ou apenas uma palavra) a ser usada para a criação dos anagramas da linha de comando. Apenas as letras de "A" a "Z" deverão ser consideradas (ignore espaços e converta todas as letras minúsculas para maíusculas). Retorne erro e aborte a execução se caracteres inválidos forem encontrados na expressão (qualquer caracter não alfabético que não seja espaço, incluindo números, pontuação, ou caracteres acentuados).

2. Leia uma lista de palavras válidas do arquivo `words.txt` ([Download](https://osprogramadores.com/desafios/d06/words.txt)). O arquivo é formatado com uma palavra por linha, com palavras da língua inglesa (Nota: apesar de várias tentativas, o autor não conseguiu achar uma lista "limpa" de palavras da língua portuguesa).

3. Imprima todas as combinações possíveis de anagramas (sem repetição de linhas ou palavras). Os anagramas devem conter *apenas palavras válidas* (lidas do arquivo acima).

4. O formato de saída deve conter múltiplas linhas (uma por anagrama), com as *palavras* ordenadas dentro de cada linha (veja Exemplos abaixo).

5. O programa deve ser capaz de calcular e imprimir a lista de anagramas possíveis para uma expressão de até 16 caracteres em menos de 60 segundos.

Exemplos:

Expressão é uma palavra:

```
$ anagrama "vermelho"

$ ./anagramarama "vermelho"
ELM HO REV
ELM OH REV
OHM REVEL
LEVER OHM
ELM HOVER
HOLM VEER
HELM OVER
HELM ROVE
```

Expressão é uma frase (lembre-se de ignorar espaços e converter todas as letras para maiúsculas):

```
$ ./anagramarama "oi gente"
GO I TEEN
GENE I TO
GET I ONE
EON GET I
ENG I TOE
GEE I TON
GEE I NOT
EGO I NET
EGO I TEN
GEE IT NO
GEE IT ON
GO IN TEE
GEE IN TO
GENIE TO
GONE TIE
GEE OINT
GEE INTO
GEE TONI
GINO TEE
GENE ITO
EGO TINE
```

## Dicas

* Novamente: Por razões de simplicidade, apenas caracteres alfabéticos devem ser considerados (A-Z apenas, excluindo números, pontuação, e caracteres acentuados).
* Esse problema é um caso clássico para um algoritmo recursivo.
* Tentativas usando força bruta não vão funcionar.
* Esse desafio pode ser considerado como um desafio **médio/difícil**. Discuta dúvidas com os administradores e outros participantes no grupo [OsProgramadores](https://t.me/OsProgramadores) do Telegram.

## Pontuação

[70 pontos](https://osprogramadores.com/scores).
