+++
title = "#8: Frações simples"
date = "2018-12-26T09:30:00-08:00"
tags = ["programação"]
categories = ["desafios"]
banner = "img/banners/letters.jpg"
type = "blog"
description = "Converta várias frações para a sua forma mais simples."
difficulty = 1
fa_icon= "fas fa-divide"
points = 30
+++

# Frações simples

## Descrição

Escreva um programa que leia um arquivo texto contendo uma lista de frações em
ASCII (uma por linha) e produza na saída a versão simplificada de cada fração.
Números simples assumem denominador 1 (apenas imprima o número).  Em caso de
erros na entrada (como divisão por zero), imprima "ERR" em maíusculas.

Por exemplo, data a entrada abaixo:

```
14/3
3/8
4/8
4/3
5
10/0
```

A seguinte saída seria produzida:

```
4 2/3
3/8
1/2
1 1/3
5
ERR
```

## Validação.

1. Baixe o [arquivo de teste](https://osprogramadores.com/files/d08/frac.txt.gz).

1. Descompacte o arquivo localmente com `gzip -d frac.txt.gz`.

1. Rode o seu programa usando o arquivo como entrada.

1. Quanto estiver razoavelmente satisfeito com os resultados, visite a [página de validação de desafios](https://osprogramadores.com/v). Escolha o número do desafio, digite o seu usuário no Github e cole a sua solução.

1. Se tudo estiver OK, a página de validação emitirá um _token_. Crie um arquivo texto chamado `.valid` no diretório da sua solução contendo o token na primeira linha. Adicione esse arquivo ao commit com a solução e envie o PR.

1. Ao enviar o PR, clique na página do PR e verifique se todos os testes passaram. Clique no link `Details` na página do teste em caso de falha.

## Dificuldade

Fácil

## Pontuação

[30 pontos](https://osprogramadores.com/scores).
