+++
title = "Desafio #9"
date = "2018-12-27T18:20:00-08:00"
tags = ["programação"]
categories = ["desafios"]
banner = "img/banners/letters.jpg"
type = "blog"
+++

# Big base!

## Descrição

Escreva um programa que leia um arquivo texto contendo uma lista de três
numeros por linha: `base_entrada`, `base_saida` e `numero_entrada` e imprima o
número fornecido (já na base de entrada) convertido para a base de saída.

O formato exato da entrada é:

`base_entrada base_saida numero_entrada`

Exemplo:

```
10 16 1500
36 10 GOODBYE
36 16 HELLOWORLD
10 2 32452867
2 10 1234
```

Exemplo de saida para a entrada acima:

```
5DC
36320638406
647B8839EB1B1
1111011110011000100000011
???
```

Considerações importantes:

* O programa deverá converter de qualquer base entre 2 e 62 para qualquer outra entre 2 e 62.
* Imprima `???` caso um dos seguintes erros tenha sido detectado:
  * Base inválida (tanto a base de entrada quanto a de saída devem estar entre 2 e 62, inclusive).
  * Número negativo.
  * Número muito grande (ver considerações sobre limite abaixo).
  * Número inválido para a base especificada.
* Para conversões acima de bases acima de 10, use o seguinte conjunto de caracteres: `0123456789ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz` (z = 62). Observe que com isso,
todas as conversões para hexadecimal usam letras maísculas.
* O programa **deve lidar com numeros grandes**. O limite superior deverá ser o equivalente a 'zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz', em base 62.
* **Escreva o algoritmo**. Não use as rotinas de conversão da sua linguagem preferida, se ela já possuir.

## Validação.

1. Baixe o [arquivo de teste](https://osprogramadores.com/files/d09/baseconv.txt.gz).

1. Descompacte o arquivo localmente com `gzip -d baseconv.txt.gz`.

1. Rode o seu programa usando o arquivo como entrada.

1. Quanto estiver razoavelmente satisfeito com os resultados, visite a [página de validação de desafios](https://osprogramadores.com/v). Escolha o número do desafio, digite o seu usuário no Github e cole a sua solução.

1. Se tudo estiver OK, a página de validação emitirá um _token_. Crie um arquivo texto chamado `.valid` no diretório da sua solução contendo o token na primeira linha. Adicione esse arquivo ao commit com a solução e envie o PR.

1. Ao enviar o PR, clique na página do PR e verifique se todos os testes passaram. Clique no link `Details` na página do teste em caso de falha.

## Dificuldade

Fácil

## Pontuação

[30 pontos](https://osprogramadores.com/scores).
