+++
title = "#10: Turing Machine"
date = "2019-01-06T17:20:00-08:00"
tags = ["programação"]
categories = ["desafios"]
banner = "img/banners/letters.jpg"
type = "blog"
layout = "desafio"
description = "Crie um programa para emular uma máquina de turing, e resolva problemas computacionais usando lógica simples."
difficulty = 3
fa_icon= "fas fa-tape"
points = 60
+++

# Turing Machine

## Introdução

Uma [Máquina de Turing](https://en.wikipedia.org/wiki/Turing_machine) é um
modelo computacional matemático que define uma máquina abstrata. Essa máquina
manipula símbolos numa fita de papel de acordo com uma tabela de regras
simples. Apesar da simplicidade do modelo, é possível construir uma Máquina de
Turing capaz de simular qualquer algoritmo computacional.

## Funcionamento

Uma máquina de Turing lê os dados de uma "fita" infinita, caracter por caracter
(também conhecidos como "símbolos" na terminologia original) A máquina está
sempre em um determinado "estado" (estado inicial == string "0").  As regras
contém instruções para "casar" um determinado par estado/símbolo e executar
determinadas ações.

O primeiro caracter a ser lido é sempre o primeiro caracter da "fita", no
nosso caso, o primeiro caracter do string de dados.

As regras permitem que:

1. Determinada regra seja selecionada por estado corrente e símbolo.
1. Uma vez selecionada uma regra, a máquina pode, opcionalmente executar uma
   (ou várias) das tarefas abaixo:
  1. Gravar um novo símbolo na posição corrente.
  1. Mover a posição de leitura para a direita.
  1. Mover a posição de leitura para a esquerda.
  1. Mudar o estado atual da máquina.

Exemplo:

Data a entrada:

```
A/B/C/D@
```

E as regras:
```
1: state=0  simbolo=@  novo_simbolo=.  direção=*        novo_estado=halt
2: state=0  simbolo=*  novo_simbolo=*  direção=direita  novo_estado=0
3: state=0  simbolo=/  novo_simbolo=x  direção=direita  novo_estado=y
4: state=y  simbolo=@  novo_simbolo=.  direção=*        novo_estado=halt
5: state=y  simbolo=*  novo_simbolo=*  direção=direita  novo_estado=y
6: state=y  simbolo=/  novo_simbolo=y  direção=direita  novo_estado=0
```

A seguinte saída seria produzida:

```
AxByCxD.
```

O funcionamento pode ser detalhado da seguinte forma:

* A máquina inicializa, no estado "0" e lê o primeiro símbolo da fita (A)

* A regra 2 acima produz o melhor casamento. No caso, estado="0" e símbolo="\*"
  indicando "qualquer símbolo".

* A regra 2 não faz qualquer substituição de símbolo, já que o novo símbolo é
  "\*". A posição na fita é movida para a direita de acordo com a instrução em
  "direção" e o estado permanece em "0".

* As regras são re-executadas com o segundo símbolo (/), ainda em estado "0".

* Dessa vez, a regra 3 casa mais especificamente (estado="0", símbolo = "/").

* A regra 3 substitui o símbolo corrente na fita ("/") por x, move a fita para
  a direita e muda o estado corrente para y

* O próximo caracter é lido (B)

* Dessa vez, a regra 5 é utilizada (estado="y", símbolo="\*"). A única ação
  concreta é mover a fita para a direita.

* Outro caracter é lido (/). Como o estado ainda é "y", a regra 6 é executada.
  Dessa vez, troca o caracter por um "y", move a fita para a direita e muda o
  estado para "0".

* (...)

As regras são executadas até que:

* Uma combinação de estado/símbolo seja encontrada na fita que não existe nas
  regras. Nesse caso, o programa é abortado.

* Um estado chamado `halt-<qualquer_coisa>` seja encontrado. Este estado causa
  a finalização do programa após a execução das instruções contidas nesta
  regra.

Observe que a fita é _infinita_, ou seja, pode crescer indefinidamente para a
esquerda ou para a direita. Mover para a direita além do tamanho corrente dos
dados causa a inserção de um espaço no final da fita. Mover a posição para e
esquerda causa a inserção de um espaço a esquerda dos dados atuais.

Ex:

* Antes: `[ABCD]`, posição em `D`, mover a posição para a direita transforma a fita em `[ABCD ]`.
* Antes: `[ABCD]`, posição em `A`, mover a posição para a esquerda transforma a fita em `[ ABCD]`.

## Descrição

Escreva um programa que leia dois arquivos: O primeiro contendo um "conjunto de
regras" (o "programa") e o segundo contendo o nome do arquivo de regras a ser
usado e os dados. O programa deverá executar as regras usando os dados como
entrada e emitir a saída no formato definido abaixo. Observe que o arquivo de
dados contém o nome do arquivo de regras a ser usado para cada linha.

As próximas seções definem os formatos de entrada e saída em maiores detalhes.

### Arquivo de Dados

O arquivo de dados contem apenas dois campos por linha, separados por uma
vírgula. O primeiro campo especifica o nome do arquivo de regras a ser usado
para os dados nessa linha, e o segundo especifica o dado em si.

Exemplo:

```
prime.tur,101
prime.tur,102
pali.tur,1001001
```

No caso acima, o valor "101" deverá ser executado com as regras no arquivo
`prime.tur` e os resultados impressos. Em seguida, execute `prime.tur` usando o
valor 102, e finalmente, execute `pali.tur` usando o valor "1001001".

### Arquivo de regras.

O arquivo de regras define as regras a serem aplicadas, com uma regra por linha.
Cada linha é composta por 5 campos, separados por um espaço, no seguinte formato:

```
current_state current_symbol new_symbol direction new_state
```

Onde:

* `current_state` & `current_symbol`: Esta regra só deverá ser executada se `current_state` casar com o estado corrente da máquina e `current_symbol` casar com o símbolo lido da fita de dados.
  * O valor de `current_state` pode ser "\*" indicando "case qualquer estado".
  * O valor de `current_symbol` pode ser "\*", indicando "case qualquer valor".
  * O valor de `current_symbol` pode ser "\_" (underscore) para casar o espaço.
  * No caso de duas regras com o mesmo `current_state` casando um símbolo de entrada, a mais específica deverá ser usada. Exemplo típico: duas regras, uma com `current_symbol=*` e outra com `current_symbol=A`. No caso, para todos os valores de entrada, exceto "A", a primeira regra deverá ser usada. Se o valor de entrada for "A", a segunda deverá ser usada por ser mais específica.
  * Caso existam duas regras _genéricas_ (i.e, usando "\*" no `current_state` ou `current_symbol` válidas, apenas a primeira deverá ser usada.

* `new_symbol`: Se a regra corrente for executada, substitua o símbolo corrente por este símbolo.
  * `new_symbol=_` indica "troque por espaço".
  * `new_symbol=*` indica "não substitua".

* `direction`: Pode ser "l" para "left" (esquerda), "r" para "right" (direita), ou "\*" para indicar "não mova a posição". Qualquer outro valor devera resultar em erro.

* `new_state`: O novo estado da máquina. Pode ser qualquer valor alfanumérico. Qualquer string começando com `halt` causa a finalização do programa após a execução desta regra.

Linhas em branco ou começando com ";" devem ser ignoradas. Dados após um caracter ";" em qualquer posição da linha deve ser ignorados (comentários _inline_).

O exemplo dado na seção "Funcionamento" poderia ser representado no formato de regras como:

```
0 @ . * halt
0 * * r 0
0 / x r y
y @ . * halt
y * * r y
y / y r 0
```

### Formato de saída.

Imprima uma linha contendo 3 campos, separados por vírgulas contendo:

* Nome do arquivo de regras utilizado
* Valor de entrada
* Valor de saída

Ex:

```
foo.tur,100,001
foo.tur,101,101
bar.tur,1001,:)
meh.tur,9999,ERR
```

Em caso de erro na saída, imprimir apenas "ERR" na coluna de resultado.

## Validação.

1. Baixe o [arquivo contendo o arquivo de dados e os arquivos de regras](https://osprogramadores.com/files/d10/turing.tar.gz).

1. Descompacte o arquivo localmente com `tar zxvf turing.tar.gz`.

1. Rode o seu programa usando o arquivo de dados como entrada.

1. Quanto estiver razoavelmente satisfeito com os resultados, visite a [página de validação de desafios](https://osprogramadores.com/v). Escolha o número do desafio, digite o seu usuário no Github e cole a sua solução.

1. Se tudo estiver OK, a página de validação emitirá um _token_. Crie um arquivo texto chamado `.valid` no diretório da sua solução contendo o token na primeira linha. Adicione esse arquivo ao commit com a solução e envie o PR.

1. Ao enviar o PR, clique na página do PR e verifique se todos os testes passaram. Clique no link `Details` na página do teste em caso de falha.

## Dificuldade

Médio

## Créditos

* O crédito mais óbvio vai para [Alan Turing](https://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Turing) por ter criado o conceito original em 1936.
* Anthony Morphett pelo excelente [Turing Simulator](http://morphett.info/turing/#LoadMenu).

## Pontuação

[60 pontos](https://osprogramadores.com/scores).
