+++
title = "#12: Potências de 2"
date = "2019-05-20T19:20:00-08:00"
tags = ["programação"]
categories = ["desafios"]
banner = "img/banners/letters.jpg"
type = "blog"
layout = "desafio"
description = "Determine se um número é uma potência de 2"
difficulty = 1
fa_icon = "fas fa-superscript"
points = 30
+++

# Potências de 2

## Introdução

A base 2 é uma das bases mais usadas em computação. Números nessa base são representados pela
equação 2^n. Exemplo:

* 2^0 = 1
* 2^1 = 2
* 2^2 = 4
* 2^3 = 8

E assim por diante.

## Instruções

Este desafio consiste em:

* Ler um arquivo de números (abaixo), contendo um número por linha.
* Se o número for uma potência de 2, imprimir o número seguido de `true` e o
  expoente ao qual se deve elevar 2 para obter o número.
* Se o número não for uma potência de 2, imprimir o número seguido de `false`.

### Exemplo

Considere a lista de números:

```
1
140
128
137
65535
65536
17179869184
```

A saída deverá ser:

```
1 true 0
140 false
128 true 7
137 false
65535 false
65536 true 16
17179869184 true 34
```

## Validação

1. Baixe o [arquivo de dados](https://osprogramadores.com/files/d12/d12.txt.gz).

1. Descomprima o arquivo usando `gzip -d d12.txt.gz` (ou outro programa que suporte o formato gzip).

1. Rode o seu programa usando o arquivo de dados como entrada (d12.txt)

1. Quanto estiver razoavelmente satisfeito com os resultados, visite a [página de validação de desafios](https://osprogramadores.com/v). Escolha o número do desafio, digite o seu usuário no Github e cole a sua solução.

1. Se tudo estiver OK, a página de validação emitirá um _token_. Crie um arquivo texto chamado `.valid` no diretório da sua solução contendo o token na primeira linha. Adicione esse arquivo ao commit com a solução e envie o PR.

1. Ao enviar o PR, clique na página do PR e verifique se todos os testes passaram. Clique no link `Details` na página do teste em caso de falha.

## Dificuldade

Fácil

## Pontuação

[30 pontos](https://osprogramadores.com/scores).
