+++
title = "#13: Passeio do Cavalo"
date = "2020-07-27T19:20:00-08:00"
tags = ["programação"]
categories = ["desafios"]
banner = "img/banners/chess.webp"
type = "blog"
layout = "desafio"
description = "Encontre uma solução para o passeio de cavalo"
difficulty = 2
fa_icon = "fas fa-chess"
points = 50 
+++

# Passeio do Cavalo

## Introdução

O problema do cavalo, ou passeio do cavalo, é um problema matemático envolvendo o movimento da peça do cavalo no tabuleiro de xadrez. O cavalo é colocado no tabuleiro vazio e, seguindo as regras do jogo, precisa passar por todas as casas exatamente uma vez em movimentos consecutivos.

## Instruções

Este desafio consiste em:

* Criar um programa que encontre uma solução para o passeio do cavalo.
* O programa deve receber, via linha de comando, uma casa em [notação algébrica de xadrez](https://pt.wikipedia.org/wiki/Nota%C3%A7%C3%A3o_alg%C3%A9brica_de_xadrez#Nota%C3%A7%C3%A3o_para_as_jogadas) que será a posição inicial do cavalo.
* O programa deverá retornar uma seguência de posições (uma por linha) em notação algébrica de xadrez indicando o caminho percorrido pelo cavalo a fim de preencher todo o tabuleiro sem faltar nenhuma casa e sem repetir nenhuma.

### Exemplo

Considere a seguinte entrada:

```
./cavalo a1
```

A saída deverá ser:

```
./cavalo a1
a1
c2
e1
g2
.
.
.
```

## Validação

1. Rode o seu programa utilizando qualquer casa válida como parâmetro de entrada: `a1`, `c2`, `e5`, etc.

1. Visite a [página de validação de desafios](https://osprogramadores.com/v). Escolha o número do desafio(13), digite o seu usuário no Github e cole a sua solução.

1. Se tudo estiver OK, a página de validação emitirá um _token_. Crie um arquivo texto chamado `.valid` no diretório da sua solução contendo o token na primeira linha. Adicione esse arquivo ao commit com a solução e envie o PR.

1. Ao enviar o PR, clique na página do PR e verifique se todos os testes passaram. Clique no link `Details` na página do teste em caso de falha.
 
## Créditos

* [Renata Nésio](https://github.com/renatanesio)

* [André Carvalhais](https://github.com/carvalhais)

## Dificuldade

Fácil/Médio

## Pontuação

[50 pontos](https://osprogramadores.com/scores).
