+++
title = "#11: Primos em Pi"
date = "2019-01-17T21:30:00-08:00"
tags = ["programação"]
categories = ["desafios"]
banner = "img/banners/letters.webp"
type = "blog"
layout = "desafio"
description = "Encontre a maior sequência de números primos em 1 milhão de decimais de Pi."
difficulty = 3
fa_icon = "fas fa-infinity"
points = 60
+++

# Primos em Pi

## Introdução

O número pi (π) é uma das mais famosas e mais facilmente reconhecidas
constantes matemáticas.  Originalmente definido como o resultado da divisão da
circunferência de um círculo pelo seu diâmetro, π é um número irracional e a
sua representação decimal é infinita e não se repete.

## Instruções

Este desafio consiste em encontrar a sequência mais longa de números primos
(entre 2 e 9973) no primeiro 1 milhão de casas decimais de π.

Em detalhes:

* Localize a sequência mais longa (em dígitos) de números primos nas casas
  decimais de π no arquivo fornecido (1 milhão de casas decimais).

* Em caso de mais de uma sequência do mesmo tamanho, a sequência com o início
  mais próximo do ponto decimal deverá ser utilizada.

* Apenas números primos entre 2 e 9973 deverão ser considerados na busca
  (basicamente, números primos contendo de um a quatro dígitos).

### Exemplo

Considere π com 20 decimais:

```
3.14159265358979323846
```

Neste caso, a maior sequência de numeros primos seria:

```
41 59 2 653 5 89 7 9323
```

Que resulta na sequência:

```
4159265358979323
```

## Formato de saída

Imprima uma linha contendo a maior sequência encontrada, sem espaços. Exemplo:

```
4159265358979323
```

## Validação

1. Baixe o [arquivo de dados](https://osprogramadores.com/files/d11/pi-1M.tar.gz).

1. Descompacte o arquivo localmente com `tar zxvf pi-1M.tar.gz`.

1. Rode o seu programa usando o arquivo de dados como entrada (pi-1M.txt)

    * **Dica**: (Linux) Use o comando "cut" para produzir arquivos menores e
      testar o seu programa. Por exemplo, para produzir um arquivo chamado
      pi-1000.txt com as primeiras 1000 casas decimais de π, use:

    ```
    $ cut -c1-1001 <pi-1M.txt >pi-1000.txt
    ```

    * Onde `1001` representa o número de decimais desejadas + 1.

1. Quanto estiver razoavelmente satisfeito com os resultados, visite a [página de validação de desafios](https://osprogramadores.com/v). Escolha o número do desafio, digite o seu usuário no Github e cole a sua solução.

1. Se tudo estiver OK, a página de validação emitirá um _token_. Crie um arquivo texto chamado `.valid` no diretório da sua solução contendo o token na primeira linha. Adicione esse arquivo ao commit com a solução e envie o PR.

1. Ao enviar o PR, clique na página do PR e verifique se todos os testes passaram. Clique no link `Details` na página do teste em caso de falha.

## Agradecimentos

* [Adriano Roberto de Lima](https://github.com/arlima) pela sua valiosa ajuda e verificação dos resultados.

## Dificuldade

Médio

## Pontuação

[60 pontos](https://osprogramadores.com/scores).
